Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/about/dynamic/*.po
Languages: ja

source: Basics
ja: 基本

source: Dynamic Development
ja: 動的な開発

source: First and foremost, Clojure is dynamic. That means that a Clojure program is not just something you compile and run, but something with which you can interact. Clojure is not a language abstraction, but an environment, where almost all of the language constructs are reified, and thus can be examined and changed. This leads to a substantially different experience from running a program, examining its results (or failures) and trying again. In particular, you can grow your program, with data loaded, adding features, fixing bugs, testing, in an unbroken stream.
ja: 第一に何よりもまず、Clojureは動的だ。それは、Clojureのプログラムはただコンパイルして実行するものではなく相互作用することが可能なものだということを意味する。Clojureは言語抽象ではなく環境であり、そこではほとんどすべての言語構造は具象化(reify)されているため、調べたり変更したりすることができる。これはプログラムを実行してその結果(または失敗)を調べてやり直すのとは大きく異なる体験につながる。とりわけ、データをロードし、機能を追加し、バグを修正し、テストをする、途切れることのない流れの中でプログラムを成長させていくことができる。

source: The REPL
ja: REPL

source: While Clojure can be embedded in a Java application, or used as a scripting language, the primary programming interface is the Read-Eval-Print-Loop (REPL). This is a simple console interface that allows you to enter and execute commands, and examine their results. You can start the Clojure REPL like this, and then follow along trying the samples in this feature tour:
ja: ClojureはJavaアプリケーションに組み込んだりスクリプト言語として利用したりすることもできるが、主要なプログラミングインターフェースはRead-Eval-Print-Loop(REPL)だ。これはコマンドを入力して実行し、結果を調べることができるシンプルなコンソールインターフェースだ。次のようにClojure REPLを起動して、この機能ツアーのサンプルを試していくことができる:

source: This will give you a prompt like this:
ja: こうすると次のようなプロンプトが得られる:

source: Most Clojure commands take the form (command arguments*). Try it:
ja: たいていのClojureコマンドは (コマンド 引数*) という形式をとる。試してみよう:

source: Clojure has arbitrary precision integers, strings, ratios, doubles, characters, symbols, keywords.
ja: Clojureには任意精度整数、文字列、有理数、倍精度浮動小数点数、文字、シンボル、キーワードがある。

source: Dynamic Compilation
ja: 動的なコンパイル

source: Clojure is a compiled language, so one might wonder when you have to run the compiler. You don't. Anything you enter into the REPL or load using load-file is automatically compiled to JVM bytecode on the fly. Compiling ahead-of-time is also possible, but not required.
ja: Clojureはコンパイルされる言語なので、いつコンパイラを実行しなければならないのか疑問に思うかもしれない。その必要はない。REPLに入力したものやload-fileでロードしたものは何でも直ちに自動的にJVMのバイトコードにコンパイルされる。事前にコンパイルすることも可能だが、必須ではない。
